# 5.1 — Gerenciando IAM (Identity and Access Management)

> **Foco:** quem pode fazer o quê em qual nível da hierarquia. Roles administrativas de IAM por escopo (org / folder / project), princípio de menor privilégio aplicado, custom roles.

---

## Conceitos

### Os 5 tipos de Principal (member) que recebem acesso

Antes de pensar em role/permission, é preciso saber **a quem** você está concedendo. O curso *Essential Cloud Infrastructure: Core Services* lista **5 categorias** de identidade (na palestra "Members" do módulo IAM):

| # | Tipo | Formato típico | Quando usar |
|---|---|---|---|
| 1 | **Google Account** | `usuario@gmail.com` ou qualquer email associado a uma conta Google | Humano individual (developer, admin, qualquer pessoa que interage com GCP). Pode ser criada na página de signup sem precisar do Gmail |
| 2 | **Service Account** | `sa-name@projeto.iam.gserviceaccount.com` | Pertence à **aplicação**, não a uma pessoa. Quando código roda no GCP, você especifica a SA com que ele roda. Pode criar quantas quiser para representar componentes lógicos do app |
| 3 | **Google Group** | `grupo@googlegroups.com` | Coleção nomeada de Google Accounts **e** Service Accounts, com email único. Conceder/remover acesso ao grupo afeta todos os membros de uma vez — **forma escalável** de gerenciar acesso |
| 4 | **Google Workspace Domain** | `usuario@empresa.com` (Workspace) | Virtual group de **todas** as contas Google criadas na conta Workspace da organização. Ao adicionar usuário ao Workspace, uma Google Account `usuario@empresa.com` é criada **dentro desse virtual group** |
| 5 | **Cloud Identity Domain** | `usuario@empresa.com` (Cloud Identity) | Mesmas capacidades de Workspace Domain para clientes GCP que **não são** clientes Workspace. Gerencia users/groups via Google Admin console, **sem** pagar/receber Gmail, Docs, Drive, Calendar |

> **Por que importa:** o pattern "Group > User" para conceder acesso já foi cobrado várias vezes (ver flashcards 1.1). Em vez de atribuir role ao João, ao Pedro e à Maria, você cria um grupo `compute-viewers@empresa.com`, atribui a role ao grupo, e gerencia entradas/saídas em um lugar só.

> **Workspace vs Cloud Identity (a distinção que o vídeo enfatiza):** ambos te dão **identidade gerenciada por domínio corporativo** com o mesmo Admin Console. **Workspace** vem com os apps de colaboração (Gmail, Docs, Drive, Calendar, Meet); **Cloud Identity** é só a camada de identidade — você paga apenas pelo IDaaS, não pelos apps. Em IAM, comportam-se do mesmo jeito; a diferença é **comercial/produto**, não técnica.

> **Pegadinha de prova "IAM cria usuários?":** **NÃO.** Você **não usa IAM** para criar ou gerenciar usuários e grupos. Usa **Cloud Identity** ou **Google Workspace** (Admin Console) para criar/gerenciar. IAM só **atribui acesso** a identidades que já existem em algum dos 5 tipos acima.

---

### Roles administrativas de IAM por nível hierárquico

Para **gerenciar bindings IAM** (atribuir/remover roles) em um determinado escopo, você precisa de uma role administrativa específica daquele escopo. Decore esta tabela — ela é a base de várias perguntas:

| Escopo afetado | Role administrativa correta | Permission-chave |
|---|---|---|
| **Organização inteira** | `roles/resourcemanager.organizationAdmin` | `resourcemanager.organizations.setIamPolicy` |
| **Folder (e tudo dentro)** | `roles/resourcemanager.folderIamAdmin` | `resourcemanager.folders.setIamPolicy` |
| **Projeto único** | `roles/resourcemanager.projectIamAdmin` | `resourcemanager.projects.setIamPolicy` |

> **Princípio operacional:** desça na hierarquia o máximo possível até o **menor nó que ainda cobre todos os recursos que você precisa gerenciar**. Esse é o escopo correto pelo princípio de menor privilégio.

#### Exemplo aplicado (cenário Cymbal Superstore)

Você precisa gerenciar IAM dos projetos `ecommerce-dev` e `ecommerce-prod`, ambos dentro da folder `ecommerce` da organização Cymbal Superstore.

- ❌ `organizationAdmin` na org → cobre demais (todas as outras folders e projetos da Cymbal)
- ✅ `folderIamAdmin` na folder `ecommerce` → cobre exatamente os dois projetos e nada além
- ⚠️ `projectIamAdmin` em cada projeto → também respeita least privilege, mas exige **2 atribuições separadas** (mais trabalho, menos auditável). Use quando os projetos **não compartilham** uma folder comum

---

### Por que `iam.securityAdmin` raramente é a resposta certa em prova

`roles/iam.securityAdmin` é uma role genérica que **permite gerenciar IAM policies onde for atribuída**. Em prova, quando aparece junto com `folderIamAdmin` / `projectIamAdmin` / `organizationAdmin`, ela **perde** porque:

1. As roles `*IamAdmin` são **propósito-específicas** ao nível hierárquico (org/folder/project), então elas comunicam melhor a intenção e são auditavelmente mais limpas
2. Em listas de alternativas, geralmente `securityAdmin` aparece **sem escopo claro** ("in IAM") — escopo difuso = não-resposta

> **Regra prática:** se existe uma role com nome `<nível>IamAdmin` na lista de alternativas, ela vence `securityAdmin` para o cenário de "gerenciar IAM naquele nível".

---

### Permission ≠ Role (distinção que cai em prova)

GCP **nunca** atribui permissions diretamente a um principal. O fluxo é sempre:

```
Principal (user/group/SA)  ──[role]──>  Resource
                                Role contém permissions
```

Exemplo:
- `resourcemanager.projects.setIamPolicy` é uma **permission** (verbo concreto: "setar política IAM de projeto")
- `roles/resourcemanager.projectIamAdmin` é uma **role** que contém essa permission entre outras
- Você atribui **a role**, não a permission

> **Pegadinha clássica de prova:** alternativa que diz "atribua a permission `resourcemanager.projects.setIamPolicy` ao usuário" é **errada por construção** — não existe esse caminho em IAM. Sempre se atribui role.

---

### Diagnóstico: erro ao rodar `gcloud projects set-iam-policy`

Quando esse comando falha com `PERMISSION_DENIED`, o caminho de investigação é:

1. **Qual recurso você está modificando?** O projeto.
2. **Qual permission o comando exige?** `resourcemanager.projects.setIamPolicy`.
3. **Onde você precisa que essa permission seja efetiva?** No próprio projeto **ou** em qualquer nó ancestral (folder, org) — porque herança IAM desce.
4. **Qual a role com menor escopo que dá essa permission?**
   - Se você só vai mexer em **um projeto** → `projectIamAdmin` no projeto
   - Se vai mexer em **vários projetos sob a mesma folder** → `folderIamAdmin` na folder
   - Se vai mexer em **toda a org** → `organizationAdmin` na org

---

### Comandos `gcloud` relacionados

**Ver IAM policy de um nó:**
```bash
gcloud projects get-iam-policy meu-projeto
gcloud resource-manager folders get-iam-policy FOLDER_ID
gcloud organizations get-iam-policy ORG_ID
```

**Conceder role (binding):**
```bash
# No projeto:
gcloud projects add-iam-policy-binding meu-projeto \
  --member="user:joao@empresa.com" \
  --role="roles/resourcemanager.projectIamAdmin"

# Na folder:
gcloud resource-manager folders add-iam-policy-binding FOLDER_ID \
  --member="user:joao@empresa.com" \
  --role="roles/resourcemanager.folderIamAdmin"

# Na org:
gcloud organizations add-iam-policy-binding ORG_ID \
  --member="user:joao@empresa.com" \
  --role="roles/resourcemanager.organizationAdmin"
```

**Setar policy inteira (uso avançado, atomic):**
```bash
gcloud projects set-iam-policy meu-projeto policy.yaml
```
Esse é o comando do enunciado da DQ 02 — exige `*.setIamPolicy` no recurso ou ancestral.

---

### Atribuindo role pela interface IAM (UI) — passo a passo oficial

Sequência apresentada no PDF (slide "Assign roles in the IAM interface"):

1. **Vá para a página IAM**
2. **Selecione o nível** — projeto, folder ou organização
3. **Show info panel** se não estiver visível
4. **Click Permissions**
5. **Selecione ou adicione um principal:**
   - Se já existe → clique em "Add another role" para empilhar mais uma role
   - Se novo → clique em "Add" e informe o email do principal
6. **Selecione a role** a ser concedida (filtrar por serviço ajuda — ex.: "Storage" → ver só roles de GCS)
7. **Add a condition** (opcional) — IAM Conditions permite role só ser efetiva em determinadas circunstâncias (ex.: só nos últimos 7 dias, só para bucket cujo nome comece com `tmp-`)
8. **Click Save**

> **Por que cai em prova:** "Add a condition" é um passo opcional que existe especificamente para IAM Conditions (recurso avançado). Saber que esse passo existe pode aparecer numa pergunta de "qual recurso permite restringir role por contexto".

---

### Criação de custom roles — detalhes operacionais

#### Pré-requisito 1: descobrir as permissions disponíveis

Antes de criar a custom role, você precisa saber **quais permissions existem para o recurso-alvo**:

```bash
gcloud iam list-testable-permissions <FULL_RESOURCE_NAME>
```

Exemplo:
```bash
gcloud iam list-testable-permissions //cloudresourcemanager.googleapis.com/projects/meu-projeto
```

> Antes de criar uma custom role do zero, sempre **verifique se já existe uma predefinida** que cobre seu caso. Predefinida > Custom > Basic. O PDF reforça isso indiretamente: "you can also look at the permissions assigned to a specific role by looking at the role metadata".

#### Pré-requisito 2: quem pode criar custom role

Você precisa ter a permission `iam.roles.create`. Quem tem isso por padrão:
- **Owner** do grupo ou projeto
- **Organization Administrator** (`roles/resourcemanager.organizationAdmin`)
- **IAM Role Administrator** (`roles/iam.roleAdmin`)

#### Onde a custom role pode ser criada

| Nível | Comando | Quando faz sentido |
|---|---|---|
| **Project** | `gcloud iam roles create --project=PROJECT_ID` | Role usada só naquele projeto |
| **Organization** | `gcloud iam roles create --organization=ORG_ID` | Role compartilhada por vários projetos da org |

> Custom role **não pode** ser criada em nível de folder. Se quiser compartilhar entre vários projetos, suba para o nível org.

#### Fluxo recomendado para atualizar custom role (oficial do PDF)

> *"To update an existing role, you run roles.get(), update the role locally, and then run roles.patch()."*

Tradução em gcloud:
```bash
gcloud iam roles describe ROLE_ID --project=PROJECT_ID --format=yaml > role.yaml  # = roles.get()
# editar role.yaml localmente
gcloud iam roles update ROLE_ID --project=PROJECT_ID --file=role.yaml             # = roles.patch()
```

Esse é exatamente o caminho da DQ 03 — atualizar in-place preservando o ID e os bindings.

---

## Bloco "Members, policies e herança" (vídeo *Essential Core Services — IAM*)

### Anatomia de uma IAM Policy (allow policy)

Uma **policy** é um documento JSON anexado a um recurso (org, folder, projeto, recurso). Ela contém uma lista de **bindings**. Cada binding amarra três coisas:

```
Binding = (Principals) ──[Role]──► com Condition opcional
```

- **Principals** (membros): user, service account, group, workspace domain, cloud identity domain
- **Role**: uma role IAM (predefined, basic ou custom) — que é só um **nome para um conjunto de permissions**
- **Condition** (opcional): expressão booleana de atributos (tempo, IP, nome do recurso, tag...) que precisa ser `true` para a role valer

**Exemplo do vídeo** (slide com Jie + Raha):

```yaml
bindings:
- members: ["user:jie@example.com"]
  role: roles/resourcemanager.organizationAdmin
- members: ["user:jie@example.com", "user:raha@example.com"]
  role: roles/resourcemanager.projectCreator
```

Resultado: Jie tem `organizationAdmin` **e** `projectCreator`; Raha tem só `projectCreator`. Jie tem mais acesso porque aparece em mais bindings — não porque a "role é maior".

> **Pegadinha de prova:** principal pode aparecer em **vários bindings da mesma policy** com roles diferentes. Acesso final é a **união** das permissions de todas as roles em todos os bindings onde ele consta.

---

### Herança de policy — "less restrictive parent overrides more restrictive resource"

A IAM policy hierarchy **sempre segue** a resource hierarchy. Cada recurso herda a policy do pai. Regra crítica do vídeo:

> *"Resource policies are a union of parent and resource, where a **less restrictive parent policy will always override a more restrictive resource policy**."*

Em outras palavras: **child policies não conseguem restringir acesso concedido pelo pai**.

#### Cenário do vídeo (literalmente)

- Conceder a você **Editor role** em `Department X` (folder)
- Conceder a você **Viewer role** no projeto `bookshelf` (filho da folder)
- Resultado: você **continua sendo Editor** no projeto `bookshelf` — porque herdou de cima e a herança ganha

> **Pegadinha de prova clássica:** "para restringir o acesso do João só a viewer no projeto X, eu adiciono Viewer no projeto X". **Errado.** Se João já tem Editor na folder pai, o Viewer no projeto **não tira nada** — só **soma**. Para restringir de verdade, você precisa:
> - **Remover** o binding Editor lá em cima, OU
> - Usar uma **Deny Policy** (ver abaixo), OU
> - Reorganizar a hierarquia (mover o projeto para fora da folder onde ele é Editor)

#### Move de projeto = move de herança

Mover um projeto para outra organização **atualiza automaticamente** a IAM policy efetiva do projeto, porque ele passa a herdar de uma nova org. Isso pode **ampliar** ou **reduzir** acesso silenciosamente. Cuidado em operações de M&A/reorganização.

---

### Princípio do menor privilégio (least privilege)

Vídeo reforça três níveis em que aplicar:

1. **Identities** — conceda para o **menor número de principals possível** (de preferência grupos, e só os grupos certos)
2. **Roles** — escolha a role com **menos permissions** que ainda permite a tarefa (predefined específica > basic; custom enxuta > predefined ampla quando aplicável)
3. **Resources** — anexe a policy ao **menor escopo de recurso** que resolve (project < folder < org; ou até no próprio bucket/instance individual)

> *"Always select the smallest scope that's necessary for the task in order to reduce your exposure to risk."*

#### Recommender + Policy Insights (a ferramenta automatizada)

Você não precisa caçar excesso de permissão manualmente. O **IAM Recommender** identifica permissions concedidas que **não foram usadas** e sugere:

- **Remover** a role inteira (quando 0% das permissions são usadas)
- **Substituir** por uma role menos privilegiada (quando só algumas permissions são usadas)

Como ele decide? **Policy Insights** — findings baseados em ML sobre **uso real** de permissions no projeto/folder/org nos últimos 90 dias. Se a role tem `compute.instances.delete` mas o principal **nunca deletou uma instance**, a recommendation vai sugerir uma role sem esse direito.

> **Quando lembrar disso na prova:** pergunta "como aplicar least privilege em escala / como auditar permissions excessivas?" → resposta envolve **Recommender** + **Policy Insights**. Não é manual, não é Cloud Audit Logs sozinho.

---

### Allow Policy vs Deny Policy (guardrails)

O vídeo distingue dois tipos de policy IAM:

| Tipo | Para quê | Quando consultada |
|---|---|---|
| **Allow Policy** (a "IAM policy" clássica) | **Concede** acesso. Binding = (principals → role → condition opcional). Herdada pela hierarquia | Depois da deny policy. Se nenhuma role concede a permission, acesso negado por padrão |
| **Deny Policy** | **Bloqueia** permissions específicas para principals específicos, **independente das roles que eles tenham** | **ANTES** da allow policy — IAM **sempre checa deny primeiro** |

**Estrutura de uma Deny Policy:**

```
Deny rule:
  - principals denied: ["group:devs@empresa.com"]
  - permissions denied: ["resourcemanager.projects.delete"]
  - condition (opcional): "resource.name == 'projeto-critico-prod'"
```

> **Por que existem deny policies:** elas são **guardrails que sobrevivem à herança**. Diferente de tentar "limitar" um Editor herdado (que não funciona), uma deny policy **proíbe explicitamente** uma permission para certos principals — mesmo que outro lugar conceda essa permission via role.

#### A regra de ouro da ordem de avaliação

```
1. Tem deny rule aplicável que bate este principal + permission + condition?
   SIM → BLOQUEADO. Fim. (Roles que ele tem não importam)
   NÃO → segue para o passo 2
2. Tem allow binding (na resource ou em algum ancestral) que concede esta permission?
   SIM → PERMITIDO
   NÃO → BLOQUEADO (default deny)
```

> **Pegadinha de prova:** "concedi `Project Owner` ao usuário e também adicionei deny policy bloqueando `compute.instances.delete`. Ele consegue deletar instances?" **NÃO** — deny ganha de allow, mesmo Owner. Use deny policies para **proteger ações destrutivas** de roles amplas.

---

### IAM Conditions (controle de acesso atributo-condicional)

Conditions permitem que uma role só seja efetiva **quando uma expressão booleana for true**. Não é "outra role" — é um **modificador** que vai junto do binding.

#### Atributos disponíveis para expressar conditions

- **Recurso:** `resource.name`, `resource.type`, `resource.service`
- **Requisição:** `request.time` (data/hora), `request.auth.access_levels`
- **IP/Localização** (via Access Context Manager)

#### Exemplos práticos do vídeo

| Cenário | Condition |
|---|---|
| Acesso temporário durante incidente prod | `request.time < timestamp("2026-05-25T18:00:00Z")` |
| Acesso só do escritório corporativo | `"corporate-network" in request.auth.access_levels` |
| Role só vale para buckets `tmp-*` | `resource.name.startsWith("projects/_/buckets/tmp-")` |

Condition aparece **no role binding**, não em uma policy à parte:

```yaml
bindings:
- members: ["user:oncall@empresa.com"]
  role: roles/compute.admin
  condition:
    title: "acesso emergencial até 25/05 18h"
    expression: 'request.time < timestamp("2026-05-25T18:00:00Z")'
```

> **Quando lembrar na prova:** pergunta "como dar acesso temporário a um dev durante uma crise sem deixar permanente?" → **IAM Condition baseada em `request.time`** vence "criar custom role" ou "atribuir e depois remover manualmente". É o mecanismo desenhado pra esse caso.

---

### Organization Policy (≠ IAM Policy — distinção crítica)

**Cuidado com a nomenclatura.** Não confundir:

| | **IAM Policy** | **Organization Policy** |
|---|---|---|
| Pergunta que responde | **Quem pode fazer o quê?** | **O que **pode ser configurado** em recursos?** (governança) |
| Estrutura | Lista de bindings (principal → role) | Constraints com restrições (ex.: "VMs só podem usar imagens da lista X", "buckets devem ser private") |
| Aplicada em | Recurso (project/folder/org/individual) | Org node, folder, project (com herança) |
| Quem cria/edita | Owner / IAM admin do recurso | **Org Policy Admin role** (separada de IAM admin) |

**Exemplos de constraints comuns:**
- `compute.vmExternalIpAccess` — restringe quais VMs podem ter IP público
- `iam.disableServiceAccountKeyCreation` — proíbe criação de chaves de SA
- `compute.restrictSharedVpcSubnetworks` — limita subnets de Shared VPC usáveis

Descendentes herdam a org policy. Exceções precisam ser feitas por um **Organization Policy Administrator** (role dedicada).

> **Por que isso cai em prova:** pergunta "como impedir que projetos da org criem VMs com IP público?" → resposta envolve **Organization Policy** (`compute.vmExternalIpAccess`), **não** IAM. IAM controla "quem pode criar VM"; Org Policy controla "que tipo de VM pode existir".

---

### Trazendo usuários externos: Google Cloud Directory Sync (GCDS) e SSO

Empresa já tem **Active Directory** ou **LDAP**. Não vai migrar usuários manualmente. Existem dois mecanismos complementares:

#### 1. Google Cloud Directory Sync (GCDS) — sincroniza **identidades**

- Roda como **scheduled job** sem supervisão
- **Lê** seu AD/LDAP e **escreve** no seu Cloud Identity (cria usuários/grupos correspondentes)
- **Unidirecional** — nunca modifica seu AD/LDAP, só lê
- Após configurar as regras de sync, roda no schedule sem intervenção

Use quando: você quer **manter o AD/LDAP como source of truth** e ter as identidades replicadas no Google para uso com IAM.

#### 2. Single Sign-On (SSO) — sincroniza **autenticação**

- Quando o usuário tenta acessar GCP, o Google **redireciona** para o seu sistema de auth corporativo
- Se autenticado lá, GCP concede acesso; senão, mostra a tela do seu IdP pra logar
- Permite **revogar acesso** ao GCP simplesmente desativando o usuário no seu IdP
- Se seu IdP fala **SAML 2.0** → configuração é 3 links + 1 certificado (nativo)
- Se não fala SAML → use third-party broker: **ADFS, Ping, Okta**

> **GCDS ≠ SSO:** GCDS leva o **usuário** (perfil/grupo) pro Google; SSO faz o **login** acontecer no seu IdP. Geralmente são usados **juntos** — GCDS provisiona, SSO autentica.

> **Pegadinha:** "como permitir que admins corporativos façam login no GCP com os mesmos usuários/senhas do AD?" → resposta **completa** é "GCDS + SSO", não só um dos dois. Se a pergunta foca só em "mesmo usuário/senha aparecendo no GCP" → GCDS. Se foca em "login com a senha do AD em tempo real" → SSO.

#### Detalhe operacional: conta Google **sem** Gmail

O vídeo encerra com esse aside: se você quer uma **Google Account** mas **não** quer receber email no Gmail, pode criar uma conta usando um email existente (`usuario@minhaempresa.com`) na página de signup. Útil para identidades externas sem mover toda a empresa pro Workspace.

---

## Bloco "Organization Restrictions" (vídeo *Essential Core Services — IAM*)

### O problema: data exfiltration via conta corporativa em org alheia

Cenário concreto. Funcionário da Cymbal Superstore faz login no laptop corporativo com `joao@cymbal.com`. Ele tem acesso a um bucket sensível em GCS da Cymbal. Agora ele:

- **Cria uma org GCP pessoal** (`cymbal-pessoal-do-joao.com`) ou recebe link de uma org de terceiro malicioso
- Loga com a mesma conta `joao@cymbal.com` em **outra org** GCP qualquer
- Copia/cola dados do bucket da Cymbal pra um bucket dessa **outra org**
- Pronto — exfiltração consumada usando **credencial corporativa válida** e **dispositivo gerenciado**

IAM não te protege disso: as credenciais são legítimas, a ação é tecnicamente permitida (`storage.objects.create` em um bucket que pertence à outra org). É um **insider attack** ou consequência de **phishing** que entregou a conta.

### A solução: Organization Restrictions

Feature de governança que **força o dispositivo gerenciado** a só conseguir falar com **orgs GCP autorizadas**. Não é IAM, não é Organization Policy, não é VPC Service Controls — é um **mecanismo lado-cliente** que opera no **egress proxy** corporativo.

#### Como funciona (a arquitetura em 4 passos)

```
[Managed device do funcionário]
   │ HTTP request para Google Cloud API
   ▼
[Egress proxy corporativo]
   │ adiciona header "X-Goog-Allowed-Resources" listando orgs autorizadas
   ▼
[Google Cloud API endpoint]
   │ inspeciona o header
   │ a org-alvo do request está na lista?
   ├─► SIM → request processado normalmente
   └─► NÃO → request rejeitado, mesmo se IAM permitiria
```

> **Ponto crítico:** a checagem acontece **do lado do Google**, mas o **header é injetado pelo seu proxy**. Sem o proxy controlando egress, não tem proteção — o funcionário acessa direto do laptop sem passar pelo proxy e o header nunca é adicionado. Por isso o vídeo enfatiza: feature funciona em **managed devices** (cujo tráfego corporativo é forçado pelo proxy).

#### Os dois papéis envolvidos

| Papel | Responsabilidade |
|---|---|
| **Cloud admin** | Configura quais orgs GCP estão na lista de "autorizadas" no nível do Google Cloud |
| **Egress proxy admin** | Configura o proxy corporativo (Squid, Zscaler, Netskope, etc.) para **injetar o header** `X-Goog-Allowed-Resources` em todo request saindo do device gerenciado |

> **Pegadinha de prova:** alternativa "Cloud admin sozinho configura Organization Restrictions". **Errado** — o vídeo é explícito: "engage together". **Sem o proxy injetando o header**, a feature não tem efeito.

---

### Casos de uso (do vídeo, literalmente)

1. **Bloqueio total cross-org:** funcionários só acessam recursos **da sua** org GCP. Tentativa de listar buckets/projetos de outra org → bloqueada
2. **Bloqueio seletivo por serviço:** funcionários podem ler GCS (incluindo buckets públicos como datasets do BigQuery Public, etc.), mas operações de **escrita** em GCS só em buckets da sua org
3. **Vendor allowlist:** funcionários podem acessar **sua org + 1 org de vendor específico** (ex.: parceiro que entrega dados via projeto compartilhado), nada mais

> **Quando aparecer em prova:** pergunta tipo "como impedir que um funcionário copie dados do bucket corporativo para um bucket de uma conta pessoal dele?" → **Organization Restrictions** é a resposta específica. Outras alternativas plausíveis (que perdem):
> - **VPC Service Controls** → também protege contra exfiltração, mas é orientado a **perímetro de recurso** (define perímetro ao redor do bucket); Org Restrictions é orientado a **destino do request a partir do device**
> - **Organization Policy** (constraint) → controla "que recursos podem ser criados na minha org", não "quais orgs meus funcionários podem acessar"
> - **IAM Deny Policy** → bloqueia permission por principal/recurso, mas não consegue bloquear "acesso a buckets de outra org" porque a outra org não tem o principal cadastrado em IAM dela

---

### Comparação rápida: 3 features de governança que confundem

Tabela de discriminação — vai cair pelo menos uma vez:

| Feature | O que controla | Onde aplica | Mecanismo |
|---|---|---|---|
| **IAM Policy** (allow/deny) | **Quem** pode fazer **o quê** num recurso da minha org | Nos recursos da minha org | Bindings (principal → role → condition) |
| **Organization Policy** | **Que tipo** de recurso pode existir/configuração permitida | Recursos sob a árvore (org/folder/project) | Constraints (boolean ou listas allow/deny) |
| **Organization Restrictions** | **Qual org GCP** os dispositivos da minha empresa podem acessar | Tráfego saindo de managed devices via egress proxy | Header HTTP `X-Goog-Allowed-Resources` validado pelo Google |
| **VPC Service Controls** | **Perímetro** ao redor de recursos sensíveis — restringe egress/ingress de dados | Em torno de projetos/serviços específicos | Perímetro de service, com permissions e access levels |

> **Mnemônico:** *"IAM = quem; Org Policy = o que; Org Restrictions = qual org de destino; VPC SC = qual perímetro de dados."*

---

## Bloco "IAM Best Practices e IAP" (vídeo *Essential Core Services — IAM*)

### As 4 práticas gerais (a lista oficial do vídeo)

#### 1. Use e entenda a resource hierarchy

> *"Use projects to group resources that share the same trust boundary."*

Tradução prática: o **projeto** é a unidade de **trust boundary** primária no GCP. Tudo dentro do projeto está sob a mesma política de acesso herdada. Recursos com **níveis de confiança diferentes** (ex.: dados de produção × ambiente de demo público) devem viver em **projetos separados**, não no mesmo projeto com bindings diferentes em cada recurso.

**Implicação prática:** projetos são baratos (gratuitos). Quando em dúvida, **separe em projetos** em vez de tentar isolar via roles dentro do mesmo projeto.

> **Cai em prova como:** "Como isolar workload sensível X do resto?" → resposta envolve **projeto dedicado** + folder com IAM controlado. Não "criar custom role".

#### 2. Cheque a policy em cada nível — e reconheça a herança

> *"Check the policy granted on each resource and make sure you recognize the inheritance."*

A policy **efetiva** num projeto é a **união** da policy do projeto + folder pai + org. Para auditar acesso de verdade:

```bash
# Listar o que está concedido neste recurso (não inclui herança)
gcloud projects get-iam-policy meu-projeto

# Listar TODA herança efetiva (com a flag asset analyzer)
gcloud asset analyze-iam-policy \
  --organization=ORG_ID \
  --identity="user:joao@empresa.com"
```

> **Por que importa:** quem só olha `get-iam-policy` do projeto perde bindings herdados da folder/org. Já caímos nisso no bloco "Members e herança" — herança ganha de restrição local.

#### 3. Aplique least privilege — **especialmente** por causa da herança

Como herança propaga para baixo, **um binding amplo no topo da árvore vaza para todos os filhos**. Concessões em org/folder devem ser **ultracautelosas**. A regra do vídeo é simples mas dura:

- Conceder **a menor role possível** que ainda resolve o caso
- Conceder **no menor nível possível** que ainda cobre os recursos necessários
- **Preferir predefined** específicas sobre **basic** (Owner/Editor/Viewer) — basic são preguiça disfarçada de bom-senso

#### 4. Audite policies e memberships de grupos

> *"Audit policies using Cloud audit logs and audit memberships of groups used in policies."*

Duas auditorias separadas, ambas obrigatórias:

| Auditoria | Onde | O que checar |
|---|---|---|
| **Policy changes** | **Cloud Audit Logs** (Admin Activity log) | Quem alterou IAM policy, quando, qual binding foi adicionado/removido. Sempre habilitado, não desligável |
| **Group membership** | **Google Workspace / Cloud Identity Admin Console** ou via Directory API | Quem está em cada grupo. Mudança de membership não passa por IAM, então **não aparece em Cloud Audit Logs do GCP** |

> **Pegadinha de prova:** "como auditar mudanças de membership do grupo `gcp-admins@empresa.com`?" → resposta **não é** Cloud Audit Logs (eles só registram mudanças de **bindings**, não de **quem está no grupo**). Resposta é **Google Workspace audit logs** / **Cloud Identity audit**.

---

### Conceda roles a **GRUPOS**, não a indivíduos (o pattern principal do vídeo)

A recomendação mais enfática do vídeo é:

> *"Grant roles to groups instead of individuals. This allows you to update group membership instead of changing an IAM policy."*

**Por que importa:**

| Pattern | O que muda quando alguém entra/sai do papel | Auditável? |
|---|---|---|
| Binding direto para João, Pedro, Maria | Mudar **IAM policy** em N lugares para cada pessoa | Mudanças aparecem em Cloud Audit Logs |
| Binding para `gcp-storage-admins@empresa.com` | Mudar **membership do grupo** uma única vez no Admin Console | Mudanças aparecem nos **logs do Workspace/Cloud Identity** |

**Cuidados que o vídeo destaca:**
- **Audite membership** dos grupos usados em policies (já dito acima)
- **Controle a ownership** do Google Group. Se o owner do grupo é o próprio time que ele administra, ele pode se auto-adicionar privilégios. Owner deve ser separado de membros operacionais.

#### Pattern avançado — múltiplos grupos para granularidade

Exemplo do vídeo (slide com `Network Admin` + `bucket-RW` + `bucket-RO`):

```
Grupo: network-admins        ──► roles/compute.networkAdmin
Grupo: bucket-rw-power       ──► roles/storage.objectAdmin  no bucket X
Grupo: bucket-ro-viewers     ──► roles/storage.objectViewer no bucket X

Funcionário Alice (sysadmin de rede + escrita no bucket):
  - membro de: network-admins, bucket-rw-power

Funcionário Bob (sysadmin de rede + apenas leitura no bucket):
  - membro de: network-admins, bucket-ro-viewers
```

**Insight do vídeo:** grupos não precisam representar **cargos** — podem existir **só para fins de role assignment**. Você pode ter `bucket-x-rw-pessoas`, `bucket-x-ro-pessoas`, `pubsub-prod-publishers` como grupos puramente operacionais, separados dos grupos de cargo (`engenheiros`, `analistas`).

> **Quando aplicar:** sempre que mais de uma pessoa vai receber a mesma role. Mesmo para "só duas pessoas", crie o grupo — daqui a 6 meses serão 5, e o IAM policy já estará limpo.

---

### Identity-Aware Proxy (IAP) — autorização **antes** da aplicação

Ferramenta que o vídeo apresenta como **best practice de arquitetura de acesso**, não só de IAM. Resolve um problema específico:

#### O problema clássico (sem IAP)

Você tem um app interno (dashboard, ferramenta admin, painel de operação) rodando em VM/App Engine/Cloud Run. Quem pode acessar? Opções tradicionais:
- **Firewall por IP** → exige que todo mundo esteja na VPN ou no IP corporativo. Frágil, não vale para BYOD ou home office
- **Autenticação no nível do app** → cada app reinventa login, sessão, MFA, audit
- **VPN para tudo** → caro, custoso de gerenciar, latência

#### A solução: IAP intercepta HTTPS antes do app receber

```
[Usuário no browser]
   │ HTTPS para app.empresa.com
   ▼
[Google Front End + IAP]
   │ 1. Autentica o usuário (Google sign-in / SAML)
   │ 2. Checa IAM: o user tem roles/iap.httpsResourceAccessor para este backend?
   ├─► Não → bloqueia, redireciona para login ou mostra 403
   └─► Sim → encaminha request ao app, adicionando JWT assinado com identidade
            do usuário (cabeçalho X-Goog-IAP-JWT-Assertion)
   ▼
[App backend (GCE / GKE / Cloud Run / App Engine)]
   │ Recebe o request já autenticado. Não precisa implementar login.
```

#### As 4 propriedades-chave (do vídeo)

1. **Camada central de autorização** para apps **HTTPS** — não para SSH, RDP, gRPC sem HTTP/2
2. **Application-level access control** em vez de firewall network-level — usa **identidade**, não **IP**
3. **Sem VPN** — funciona para qualquer usuário em qualquer rede, desde que autentique no Google
4. **Authentication + Authorization** acontecem **antes** do request chegar no app — app só vê tráfego já filtrado

#### Role IAM relevante

```
roles/iap.httpsResourceAccessor
```

Concedida no **recurso IAP-protected** (backend de Load Balancer ou app no App Engine). Quem tem essa role passa pelo IAP; quem não tem, leva 403.

> **Quando usar IAP em prova:** pergunta "como dar acesso a um dashboard interno só para o time de finanças sem VPN?" → resposta envolve **IAP + Google Group `financas@empresa.com` com `roles/iap.httpsResourceAccessor`**. Não é "configure firewall" nem "instale VPN".

#### Onde IAP encaixa (e onde NÃO encaixa)

| Cenário | IAP serve? |
|---|---|
| Dashboard admin interno (HTTP) | ✅ |
| API REST para terceiros autenticarem via OAuth | ❌ (use OAuth/Identity Platform) |
| SSH em VM sem expor IP público | ✅ (IAP TCP forwarding — tópico específico) |
| RDP em VM Windows sem IP público | ✅ (IAP TCP forwarding) |
| App público de cara para a internet (consumidor final) | ❌ |
| Cloud Run interno só para uns funcionários | ✅ |
| Conexão de VM para VM dentro da mesma VPC | ❌ (use firewall + SA) |

> **IAP TCP forwarding:** modalidade que estende IAP para SSH/RDP. Permite SSH em VM **sem IP público**, autenticando via Google + IAM. Subistitui bastion host em muitos casos. (Vai aparecer mais a fundo nos módulos 03/05 sobre networking + segurança.)

---

## Cenário real

> "Você é o engineer responsável pelo ambiente de ecommerce de uma empresa. Tem dois projetos: dev e prod. O time de plataforma vai automatizar a criação de bindings IAM via Terraform. Que role vocês precisam que a SA do Terraform tenha?"

**Resposta correta:** `roles/resourcemanager.folderIamAdmin` na folder `ecommerce`. Isso permite que o Terraform crie/altere bindings nos dois projetos via herança, sem precisar de privilégios elevados na organização. Auditavelmente limpo: se algo der errado, o blast radius está limitado à folder.

---

## Armadilhas de prova

| Alternativa | Por que erra |
|---|---|
| "Atribua a permission X ao usuário" | Permissions não são atribuídas diretamente; só via roles |
| "Use organizationAdmin" para gerenciar projetos de uma folder | Escopo demais — viola least privilege |
| "Use securityAdmin em IAM" quando existem opções *IamAdmin | Genérica perde para propósito-específica |
| "Use basic role Owner" para resolver setIamPolicy | Funciona, mas é o oposto de least privilege; basic roles têm escopo gigante |
| Repetir bindings em N projetos quando todos vivem sob uma mesma folder | Funciona, mas folderIamAdmin na folder é mais limpo |
| "Use IAM para criar o usuário no domínio" | IAM **não cria** usuários — usa Cloud Identity ou Workspace Admin Console. IAM só atribui acesso |
| "Conceder Editor na folder e Viewer no projeto restringe o usuário a Viewer naquele projeto" | Errado — herança ganha. Editor da folder vale dentro do projeto. Restrição real exige remover binding ancestral ou usar Deny Policy |
| "Org Policy controla quem pode criar VM" | Não. **IAM** controla quem pode criar; **Organization Policy** controla **que tipo de VM** pode existir (constraints) |
| "Use IAM Audit Logs para descobrir permissions excessivas" | Audit logs registram uso, mas a ferramenta desenhada para sugerir remoção/redução é o **Recommender** + **Policy Insights** |
| "Para acesso temporário, crie a role e remova depois manualmente" | Frágil. O mecanismo correto é **IAM Condition com `request.time`** — expira sozinho |
| "Para bloquear `delete` de bucket mesmo para Owner, edite a role Owner" | Não dá pra editar roles predefinidas. Use **Deny Policy** — ela vence qualquer allow, inclusive Owner |
| "GCDS faz login do usuário no GCP em tempo real" | Não. GCDS **provisiona** identidades (sync periódico). Login em tempo real com credenciais corporativas = **SSO (SAML 2.0 ou broker)** |
| "Cloud Identity é gratuito, Workspace é pago, então Cloud Identity é melhor para qualquer empresa" | Não. Diferença é **produto**: Workspace inclui Gmail/Docs/Drive; Cloud Identity é só IDaaS. Empresa que **já usa** Gmail corporativo deve usar Workspace |
| "Para impedir exfiltração de dados para org pessoal do funcionário, use IAM Deny Policy" | Não funciona — sua IAM não controla recursos da outra org. Resposta: **Organization Restrictions** + egress proxy corporativo |
| "Organization Restrictions é configurada só pelo Cloud admin" | Errado — exige **Cloud admin + egress proxy admin** trabalhando juntos. Sem proxy injetando o header, a feature não tem efeito |
| "VPC Service Controls e Organization Restrictions resolvem o mesmo problema" | Sobrepõem mas não são iguais. VPC SC = perímetro ao redor de recursos da minha org. Org Restrictions = restringe a quais orgs **alheias** meus devices podem falar |
| "Funcionário acessa GCP do laptop pessoal — Organization Restrictions protege" | Não — feature exige **managed device** roteando via egress proxy corporativo. Laptop pessoal escapa do proxy, escapa do header |
| "Audite mudanças de membership do grupo em Cloud Audit Logs do GCP" | Não — Cloud Audit Logs do GCP só registram mudanças de **bindings IAM**, não quem está nos grupos. Membership = logs do **Workspace / Cloud Identity** |
| "Conceda role direto pro funcionário, é mais rápido" | Vai funcionar até a 3ª pessoa precisar do mesmo acesso. Best practice oficial: **grupo, sempre** — mesmo para uma pessoa só, prevendo crescimento |
| "Dashboard interno protegido só com firewall por IP" | Frágil — quebra com home office/BYOD. Padrão moderno é **IAP + IAM role `roles/iap.httpsResourceAccessor`** para grupo |
| "Para acessar VM sem IP público, abra IP público temporariamente" | Não. **IAP TCP forwarding** dá SSH na VM sem IP público, com autenticação Google + IAM |
| "IAP serve para qualquer app, incluindo APIs públicas" | Não — IAP protege **apps internos HTTPS** (e SSH/RDP via TCP forwarding). API pública de cara para internet usa OAuth/Identity Platform |
| Owner do Google Group usado em IAM policy é o próprio time que ele administra | Quebra de governança — owner pode se auto-adicionar privilégios. Ownership do grupo deve ser **separada** dos membros operacionais |

---

## Questionários

> Numbering oficial das Diagnostic Questions (DQs) conforme o PDF do Skills Boost para a Seção 5. As perguntas 5.1 cobrem DQ 01–03; as 5.2 cobrem DQ 04–05.

### DQ 02 — Erro em set-iam-policy nos projetos dev e prod (folder ecommerce)

**Enunciado:** Tentando atribuir roles aos projetos dev e prod do app de ecommerce, recebendo erro ao rodar `set-iam-policy`. Os projetos estão organizados na folder `ecommerce` da org Cymbal Superstore. Best practice + least privilege.

**Alternativas:**
- A) `roles/resourcemanager.organizationAdmin` para Cymbal Superstore
- B) **`roles/resourcemanager.folderIamAdmin` para a folder ecommerce** ✅
- C) `roles/iam.securityAdmin` em IAM
- D) `resourcemanager.projects.setIamPolicy` para cada projeto

**Resposta:** B — a folder `ecommerce` é o menor nó que contém os dois projetos. Cobertura mínima, herança automática.

**Por que as outras erram:**
- A) Org-wide é escopo demais (cobre todas as outras folders/projetos da Cymbal)
- C) `securityAdmin` é genérica; `folderIamAdmin` é propósito-específica e vence
- D) `setIamPolicy` é **permission**, não role; e mesmo se fosse role, exigiria 2 atribuições separadas

**Regra:** desça a hierarquia até o menor nó que cobre todos os recursos necessários.

---

### DQ 03 — Adicionar permissions de Cloud Run a uma custom role existente

**Enunciado:** Custom role administra ambiente dev/test do app de transportation. Piloto migrando Cloud Functions → Cloud Run. Quer dar aos admins acesso às novas resources sem perder o que já existe.

**Alternativas:**
- A) Criar uma nova role com as permissions necessárias e migrar usuários
- B) **Deletar a custom role e recriar** ❌ (armadilha — perde TODOS os bindings)
- C) **Editar a custom role localmente e rodar update** ✅
- D) Copiar a role, adicionar permissions na cópia, deletar a antiga ❌ (mesmo problema do B)

**Resposta:** C — fluxo `describe → editar YAML → update` preserva o ID da role e mantém todos os bindings intactos.

**Por que B e D erram:**
- Deletar custom role **quebra todos os IAM bindings** que apontavam pra ela
- O ID da role deletada fica em **quarentena (7-37 dias)** — não pode reusar imediatamente
- Você teria que re-conceder a role manualmente a cada principal afetado

**Por que A erra:**
- Trabalho desnecessário: cria duas roles paralelas (velha + nova), migração binding a binding, janela de inconsistência onde alguns admins têm uma e outros têm outra
- Polui o catálogo de roles do projeto

**Comandos canônicos:**
```bash
# 1. Exportar definição atual
gcloud iam roles describe meuCustomRole --project=PROJECT_ID --format=yaml > role.yaml

# 2. Editar role.yaml localmente, adicionar permissions:
#    - run.services.get
#    - run.services.create
#    - run.services.update
#    - run.routes.get
#    etc.

# 3. Aplicar update atômico
gcloud iam roles update meuCustomRole --project=PROJECT_ID --file=role.yaml
```

**Mnemônico:** "Custom role = **update**, nunca delete. Delete quebra bindings; update preserva tudo."

---

## Labs

### Lab "Exploring IAM" (Skills Boost — 30 min)

**O que o Google quer ensinar com este lab (em uma frase):**

> Mostrar que **IAM funciona com granularidade fina** — você pode tirar acesso de projeto inteiro de um usuário e ainda assim dar a ele só uma role específica em UM serviço (Cloud Storage); e que **VMs herdam permissions de uma SA**, mas o **access scope** filtra esse acesso na borda.

#### Setup: 2 usuários

- **Username 1** = "admin/owner" do projeto (faz as operações de governança)
- **Username 2** = "usuário comum" que recebe/perde acessos ao longo do lab

> **Atenção crítica do lab:** não sair da sessão de Username 1 enquanto Username 2 estiver ativo. O ambiente do Skills Boost **deleta Username 2** se Username 1 deslogar.

---

#### Task 2 — Explorar o IAM Console (sem mudar nada)

Username 1 explora o IAM Console e vê o **dropdown gigante de roles** organizado por serviço (Cloud Storage > Storage Object Viewer, Compute Engine > Compute Instance Admin v1, etc.). Objetivo: ganhar familiaridade com a UI.

Username 2 logado em paralelo: tem **Viewer no projeto** (vê tudo, mas o ícone de lápis está desabilitado — não pode editar bindings, falta `*.setIamPolicy`).

> **Lição:** Viewer ≠ administrador de IAM. Para gerir bindings, precisa de `*IamAdmin` ou Owner.

---

#### Task 3 — Criar bucket + upload

Username 1 cria bucket multi-region, faz upload de qualquer arquivo, renomeia para `sample.txt`.

Username 2 (que tem **Viewer no projeto**) consegue **listar buckets** — porque Viewer dá `storage.buckets.list` em todo o projeto.

> **Aqui o lab está provando:** herança de role no projeto vaza para todos os recursos descendentes. Sem precisar dar role no bucket, o Viewer do projeto já vê todos os buckets.

---

#### Task 4 — **Remover** o Project Viewer do Username 2

Username 1 vai em IAM, seleciona Username 2, clica **Remove Access** → confirma. Username 2 desaparece da lista.

Username 2 (na outra aba) tenta abrir Cloud Storage → **erro**. Não vê mais nada.

> **Lição-pivô do lab:** acesso a recursos no GCP **não é por usuário existir no projeto** — é **por ter binding IAM** apontando para alguma role. Sem binding, o usuário existe (conta Google ainda válida) mas **enxerga zero** no projeto.

---

#### Task 5 — Dar acesso **só ao Storage** (não ao projeto)

Username 1 concede `roles/storage.objectViewer` no projeto inteiro para Username 2.

Username 2 testa:
- Console: ainda **não vê o projeto** na dashboard (não tem Viewer)
- Cloud Shell: `gcloud storage ls gs://[YOUR_BUCKET_NAME]` → **funciona** ✅

> **Lição central:** uma role pode dar acesso a **um serviço específico** sem dar acesso ao "projeto inteiro" na UI. Username 2 tem acesso **funcional** a GCS, mas o Console parece vazio para ele. Granularidade no GCP é **por permission, não por "ver o projeto"**.

> **Pegadinha de prova relacionada:** "Por que o usuário não vê o projeto na home do Console mas consegue usar a API via gcloud?" → resposta: a role específica concedida não inclui `resourcemanager.projects.get` (que seria coberta por `roles/viewer` ou `roles/browser`).

---

#### Task 6 — Service Account User + setup da VM (preparação para Task 7)

Sequência operacional importante (cada passo tem propósito):

1. **Criar SA** `read-bucket-objects` com role `roles/storage.objectViewer` no projeto
   - SA agora **pode** ler objetos de qualquer bucket do projeto

2. **Conceder `roles/iam.serviceAccountUser`** SOBRE essa SA para `altostrat.com` (org fictícia do Google para treino)
   - Quem é membro de `altostrat.com` pode **agir como** essa SA — ou seja, anexá-la a VMs e usar SSH na VM
   - É o "treino" de dar `serviceAccountUser` para um grupo/domínio real

3. **Conceder `roles/compute.instanceAdmin.v1`** no projeto para `altostrat.com`
   - Para que membros de `altostrat.com` consigam criar/gerenciar VMs
   - Sem isso, ter `serviceAccountUser` não adianta (não conseguem nem criar VM)

4. **Criar VM `demoiam`** com:
   - **Service account:** `read-bucket-objects`
   - **Access scopes:** *Set access for each API* → **Storage: Read Write** (nada para Compute)

> **Detalhe crítico que vai gerar o "WARNING" da Task 7:** o scope foi configurado para **Storage Read Write** (e nada mais). Mesmo se a SA tivesse role `compute.viewer`, o scope da VM filtraria — token OAuth da VM **não inclui** o escopo `compute`.

---

#### Task 7 — O experimento que ensina (3 comandos, 3 lições)

Username 1 entra via SSH em `demoiam` (a VM herdou a SA `read-bucket-objects`).

##### Experimento 1: `gcloud compute instances list`

```
WARNING: Some requests did not succeed.
 - Request had insufficient authentication scopes.
```

**Por que falha?** Dois filtros se aplicam em sequência:

1. **A SA tem `compute.instances.list`?** Não (só tem `storage.objectViewer`)
2. **O scope da VM permite chamar a API de Compute?** Não (foi configurado só Storage R/W)

Mesmo se a SA tivesse role `compute.viewer`, o **scope insuficiente** já bloquearia antes de chegar na verificação IAM. A mensagem **"insufficient authentication scopes"** é a confissão dessa camada.

> **A lição-mor do lab:** permissão efetiva da VM = **(IAM roles da SA) ∩ (access scopes da VM)**. Falta em qualquer um → bloqueado.

##### Experimento 2: `gcloud storage cp gs://[BUCKET]/sample.txt .`

```
Copying gs://train-test-iam/sample.txt...
Operation completed.
```

**Por que funciona?**
- SA tem `storage.objectViewer` (inclui `storage.objects.get` para baixar)
- Scope inclui Storage Read → leitura passa

##### Experimento 3: `gcloud storage cp sample2.txt gs://[BUCKET]` (upload)

```
AccessDeniedException: 403 Caller does not have storage.objects.create access
```

**Por que falha?**
- SA tem `storage.objectViewer` → **não** inclui `storage.objects.create`
- Importante: o **scope é Read/Write**, mas a SA não tem a role de write
- Resultado: scope deixaria, mas IAM bloqueia (filtro **mais restritivo** vence)

**Fix do lab:** alterar a role da SA de `Storage Object Viewer` para `Storage Object Creator`. Re-rodar o upload → funciona.

> **Por que esse experimento vale ouro:** ele isola as duas camadas. Experimento 1 falha **no scope**, experimento 3 falha **no IAM** — duas mensagens de erro diferentes, dois lugares diferentes para olhar quando você for debugar isso em produção.

---

#### Comandos-chave do lab (para referência rápida)

```bash
# Listar buckets do projeto (read-only, basta storage.buckets.list)
gcloud storage ls gs://[BUCKET]

# Baixar objeto (precisa storage.objects.get)
gcloud storage cp gs://[BUCKET]/sample.txt .

# Subir objeto (precisa storage.objects.create)
gcloud storage cp sample.txt gs://[BUCKET]

# Listar VMs do projeto (precisa compute.instances.list + scope cloud-platform ou compute)
gcloud compute instances list
```

---

#### Resumo das 3 lições retidas

1. **Remover binding ≠ deletar usuário** — Username 2 continua existindo, só perde visibilidade no projeto
2. **Role pode ser ultra-específica** — `storage.objectViewer` no projeto dá acesso só ao Cloud Storage; o Console fica "vazio" para o usuário, mas a API funciona
3. **VM = SA roles ∩ access scopes** — bloqueio pode vir de qualquer das duas camadas, com mensagens de erro distintas (`insufficient authentication scopes` × `403 AccessDeniedException`)

---

#### Cruzamento com a teoria do 5.2

A parte do lab sobre Service Account User está aprofundada em [5.2 — Service Account User role](5.2-service-accounts.md#service-account-user-role--sa-como-recurso-quem-pode-usar-a-sa).
A discussão de **access scopes legacy** está em [5.2 — Access Scopes](5.2-service-accounts.md#access-scopes--o-mecanismo-legacy-que-ainda-confunde).
